**Переменная** — это _именованная область памяти_, предназначенная для хранения данных, значение которых может изменяться в процессе выполнения программы.

Для создания переменной в JavaScript используйте ключевое слово `let`.

Приведённая ниже инструкция создаёт (другими словами, _объявляет_) переменную с именем «message»:
> `let message;`

Теперь можно поместить в неё данные (другими словами, _определить переменную_), используя оператор присваивания `=`:
> `message = 'Hello';`

Строка сохраняется в области памяти, связанной с переменной. Мы можем получить к ней доступ, используя имя переменной:
```js
let message;
message = 'Hello!'``;
alert(message); // показывает содержимое переменной
```

Мы также можем объявить несколько переменных в одной строке. Для лучшей читаемости объявляйте каждую переменную на новой строке.

Многострочный вариант немного длиннее, но легче для чтения:
```js
let user = 'John';
let age = 25;
let message = 'Hello';
```

Некоторые люди также определяют несколько переменных в таком вот многострочном стиле: 
```js
let user = 'John',
age = 25,
message = 'Hello';
```

…Или даже с запятой в начале строки:
```js
let user = 'John'
, age = 25
, message = 'Hello';
```


**Все эти варианты работают одинаково. Так что это вопрос личного вкуса и эстетики.**


> [!NOTE] Примечание
> В старых скриптах вы также можете найти другое ключевое слово: `var` вместо `let`:
>> `_var_` message `=` `'Hello'``;`
>
>Ключевое слово `var` – _почти_ то же самое, что и `let`. Оно объявляет переменную, но немного по-другому, «устаревшим» способом.
>
>Есть тонкие различия между `let` и `var`, но они пока не имеют для нас значения. Мы подробно рассмотрим их в главе [[Устаревшее ключевое слово "var"]]

Переменные можно записать любое значение и также перезаписать значение сколько угодно раз: 
```js
let message;
message = 'Hello!';
message = 'World!'; // значение изменено
```


Также можем объявить две переменные и скопировать данные из одной в другую.
```js
let hello = 'Hello world!';

let message;

// копируем значение 'Hello world' из переменной hello в переменную message
message = hello;
```

> [!NOTE] Зачмечание
> Переменная может быть объявлена только один раз.
> Повторное объявление той же переменной является ошибкой:
> ``` js
> let message = "Это";
> // повторение ключевого слова 'let' приводит к ошибке
> let message = "Другое"; // SyntaxError: 'message' has already been declared
> ```

# Имена переменных

В JavaScript есть два ограничения, касающиеся имён переменных:
1. Имя переменной должно содержать только буквы, цифры или символы `$` и `_`.
2. Первый символ не должен быть цифрой.
   
Примеры допустимых имён:
```javascript
let userName;
let test123;
```

Если имя содержит несколько слов, обычно используется [верблюжья нотация](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase), то есть, слова следуют одно за другим, где каждое следующее слово начинается с заглавной буквы: `myVeryLongName`.

Самое интересное – знак доллара `'$'` и подчёркивание `'_'` также можно использовать в названиях. Это обычные символы, как и буквы, без какого-либо особого значения.

Эти имена являются допустимыми:

```js 
let $ = 1; // объявили переменную с именем "$"
let _ = 2; // а теперь переменную с именем "_"

alert($ + _); // 3
```


> [!NOTE] Регистр имеет значение
> Переменные с именами `apple` и `APPLE` – это две разные переменные.

> [!NOTE] Нелатинские буквы разрешены, но не рекомендуются
> Можно использовать любой язык, включая кириллицу или даже иероглифы, например:
> ```js
> let имя = '...';
let 我 = '...';
> ```
> Технически здесь нет ошибки, такие имена разрешены, но есть международная традиция использовать английский язык в именах переменных. Даже если мы пишем небольшой скрипт, у него может быть долгая жизнь впереди. Людям из других стран, возможно, придётся прочесть его не один раз.

> [!NOTE] Зарезервированные имена
> Существует [список зарезервированных слов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0), которые нельзя использовать в качестве имён переменных, потому что они используются самим языком.
> 
> Например: `let`, `class`, `return` и `function` зарезервированы.
> Приведённый ниже код даёт синтаксическую ошибку:
> ```js
let let = 5; // нельзя назвать переменную "let", ошибка!
let return = 5; // также нельзя назвать переменную "return", ошибка!>
> ```

> [!NOTE] Создание переменной без использования `use strict`
> Обычно нам нужно определить переменную перед её использованием. Но в старые времена было технически возможно создать переменную простым присвоением значения без использования `let`. Это все ещё работает, если мы не включаем `use strict` в наших файлах, чтобы обеспечить совместимость со старыми скриптами.
> ```js
> // заметка: "use strict" в этом примере не используется
> num = 5; // если переменная "num" раньше не существовала, она создаётся
> alert(num); // 5
> ```
> Это плохая практика, которая приводит к ошибке в строгом режиме:
> ```js
> "use strict";
> num = 5; // ошибка: num is not defined```

# Константы
Чтобы объявить константную, то есть, неизменяемую переменную, используйте `const` вместо `let`:
```js
const myBirthday = '18.04.1982';
```
Переменные, объявленные с помощью `const`, называются «константами». Их нельзя изменить. Попытка сделать это приведёт к ошибке:
```js
const myBirthday = '18.04.1982';

myBirthday = '01.01.2001'; // ошибка, константу нельзя перезаписать!
```
Если программист уверен, что переменная никогда не будет меняться, он может гарантировать это и наглядно донести до каждого, объявив её через `const`.

## Константы в верхнем регистре

Широко распространена практика использования констант в качестве псевдонимов для трудно запоминаемых значений, которые известны до начала исполнения скрипта.

**Названия таких констант пишутся с использованием заглавных букв и подчёркивания.**

Например, сделаем константы для различных цветов в «шестнадцатеричном формате»:

```js
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";

// ...когда нам нужно выбрать цвет
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00
```

## Как правильно называть константы?

Название «константа» просто означает, что значение переменной никогда не меняется. Но есть константы, которые известны до выполнения (например, шестнадцатеричное значение для красного цвета), а есть константы, которые _вычисляются_ во время выполнения сценария, но не изменяются после их первоначального назначения.
```js 
const pageLoadTime = /* время, потраченное на загрузку веб-страницы */;
```
Значение `pageLoadTime` неизвестно до загрузки страницы, поэтому её имя записано обычными, а не прописными буквами. Но это всё ещё константа, потому что она не изменяется после назначения.

Другими словами, константы с именами, записанными заглавными буквами, используются только как псевдонимы для «жёстко закодированных» значений.

## Правильные имена
Название переменной должно иметь ясный и понятный смысл, говорить о том, какие данные в ней хранятся.

Именование переменных – это один из самых важных и сложных навыков в программировании. Быстрый взгляд на имена переменных может показать, какой код был написан новичком, а какой – опытным разработчиком.

Несколько хороших правил:
- Используйте легко читаемые имена, такие как `userName` или `shoppingCart`.
- Избегайте использования аббревиатур или коротких имён, таких как `a`, `b`, `c`, за исключением тех случаев, когда вы точно знаете, что так нужно.
- Делайте имена максимально описательными и лаконичными. Примеры плохих имён: `data` и `value`. Такие имена ничего не говорят. Их можно использовать только в том случае, если из контекста кода очевидно, какие данные хранит переменная.
- Договоритесь с вашей командой об используемых терминах. Если посетитель сайта называется «user», тогда мы должны называть связанные с ним переменные `currentUser` или `newUser`, а не, к примеру, `currentVisitor` или `newManInTown`.

> [!NOTE] Повторно использовать или создавать новую переменную?
> Дополнительная переменная – это добро, а не зло.
> 
> Современные JavaScript-минификаторы и браузеры оптимизируют код достаточно хорошо, поэтому он не создаёт проблем с производительностью. Использование разных переменных для разных значений может даже помочь движку оптимизировать ваш код.
