или же "use strict"

Долгое время JavaScript развивался без нарушения обратной совместимости: новые возможности добавлялись, а старые не менялись. Это сохраняло работоспособность кода, но навсегда закрепляло ошибки и неудачные решения языка.

С выходом ECMAScript 5 в 2009 году появились изменения в существующем поведении. Чтобы старый код продолжал работать как прежде, эти изменения отключены по умолчанию и включаются **явно** с помощью директивы `"use strict"`.

## «use strict»

Директива выглядит как строка: `"use strict"` или `'use strict'`. Когда она находится в начале скрипта, весь сценарий работает в «современном» режиме.

 В начале большинства видов функций можно поставить `"use strict"`. Это позволяет включить строгий режим только в конкретной функции. Но обычно люди используют его для всего файла.


> [!NOTE] Замечание!
> Проверьте, что `"use strict"` находится в первой исполняемой строке скрипта, иначе строгий режим может не включиться.
> Здесь строгий режим не включён:
> ``` js 
> alert("some code");
> // "use strict" ниже игнорируется - он должен быть в первой строке
> "use strict";
> // строгий режим не активирован```
> Над `"use strict"` могут быть записаны только комментарии.

# Строгий режим в консоли браузера

Можно использовать Shift+Enter для ввода нескольких строк и написать в верхней строке `use strict`:
```js
'use strict'; <Shift+Enter для перехода на новую строку>
//  ...ваш код...
<Enter для запуска>
```

В большинстве браузеров, включая Chrome и Firefox, это работает.

Если этого не происходит, например, в старом браузере, есть некрасивый, но надежный способ обеспечить `use strict`. Поместите его в следующую обёртку:
```js
(function() {
'use strict';
// ...ваш код...
})()
```


# Всегда ли нужно использовать «use strict»?
Современный JavaScript поддерживает «классы» и «модули» — продвинутые структуры языка (и мы, конечно, до них доберёмся), которые автоматически включают строгий режим. Поэтому в них нет нужды добавлять директиву `"use strict"`.