Начнём изучение языка с рассмотрения основных «строительных блоков» кода.

JavaScript-код обычно состоит из:  
**переменных → условий → циклов → функций → объектов → модулей**

# Инструкции

Инструкции – это синтаксические конструкции и команды, которые выполняют действия.

Инструкции отделяются **точкой с запятой**  или же **переносом строки** 
## Точка с запятой

```js
alert('Привет');
alert('Мир');
```

```js
alert('Привет')
alert('Мир')
```

Оба примера работают и допустимы в коде, в случае **переноса строки** язык воспринимает разделитель как **точку с запятой**.  Это называется автоматическая вставка точки с запятой.

> [!NOTE] Внимание
> В большинстве случаев новая строка подразумевает точку с запятой. Но «в большинстве случаев» не значит «всегда»!

В некоторых ситуациях новая строка всё же не означает точку с запятой. 
```js
alert(3 +
1+ 
2);
```

В данном случае код отработает верно и выведет "6". 

Интуитивно очевидно, что, если строка заканчивается знаком `"+"`, значит, это «незавершённое выражение», поэтому точка с запятой не требуется. И в этом случае всё работает, как задумано.

	**Но есть ситуации, где JavaScript «забывает» вставить точку с запятой там, где она нужна.**


> [!NOTE] Пример ошибки
> Возьмём вот такой код
> ``` js
> alert('Hello');
> 1, 2.forEach(alert);
> ```
> 
> Если не поставить точку с запятой, JavaScript из-за механизма Automatic Semicolon Insertion (автоподстановка точек с запятой) может объединить строки в одно выражение. В данном случае код будет интерпретирован как `alert('Hello')[1, 2].forEach(alert)`, что является синтаксически корректным, но приводит к ошибке выполнения (TypeError), поскольку `alert` возвращает `undefined`.

Поэтому рекомендуется ставить точку с запятой **после каждой инструкции**

# Комментарии

^748162
Со временем программы становятся всё сложнее и сложнее. Возникает необходимость добавлять _комментарии_, которые бы описывали, что делает код и почему.

Комментарии могут находиться в любом месте скрипта. Они не влияют на его выполнение, поскольку движок просто игнорирует их.

**Однострочные комментарии начинаются с двойной косой черты `//`.**

Часть строки после `//` считается комментарием. Такой комментарий может как занимать строку целиком, так и находиться после инструкции.

```js
// Этот комментарий занимает всю строку
alert('Привет');
alert('Мир'); // Этот комментарий следует за инструкцией
```

**Многострочные комментарии начинаются косой чертой со звёздочкой `/*` и заканчиваются звёздочкой с косой чертой `*/`.**

```js
/* Пример с двумя сообщениями.
Это - многострочный комментарий.
*/
alert('Привет');
alert('Мир');
```

Содержимое комментария игнорируется, поэтому, если мы поместим код внутри `/* … */`, он не будет исполняться.

Это бывает удобно для временного отключения участка кода.
> [!NOTE] Замечание
> Вложенные комментарии не поддерживаются!
> 
> Не может быть `/*...*/` внутри `/*...*/`.
> Такой код «умрёт» с ошибкой:
> ```js
> /*
> /* вложенный комментарий ?!? */
> */
> alert( 'Мир' );
> ```