Синтаксис комментариев в JavaScript можно посмотреть здесь ([[Структура кода#^748162]])
Обычно мы их используем, чтобы описать, как и почему работает код.

На первый взгляд, в комментариях нет ничего сложного, но новички в программировании часто применяют их неправильно.
# Плохие комментарии

Новички склонны использовать комментарии, чтобы объяснять, «что делает код». Например, так:

```javascript
// Этот код делает это (...) и вот это (...)
// ...и кто знает, что ещё...
очень;
сложный;
код;
```

> ***Код должен быть таким, чтобы его можно было понять без комментариев.***

> ***Про это есть хорошее правило: «Если код настолько запутанный, что требует комментариев, то, может быть, его стоит переделать?»***

# Рецепты по написанию понятного кода

## Рецепт: выносите код в функции
Иногда выгодно заменить часть кода функцией, например, в таком случае:
```javascript
function showPrimes(n) {
  nextPrime:
  for (let i = 2; i < n; i++) {

    // проверяем, является ли i простым числом
    for (let j = 2; j < i; j++) {
      if (i % j == 0) continue nextPrime;
    }

    alert(i);
  }
}
```
Лучший вариант – использовать отдельную функцию `isPrime`:
```javascript
function showPrimes(n) {

  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if (!isPrime(i)) continue;

    alert(i);
  }
}

function isPrime(n) {
  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if (n % i == 0) return false;
  }

  return true;
}
```
Теперь код легче понять. Функция сама становится комментарием. Такой код называется _самодокументированным_.

## Рецепт: создавайте функции

И если мы имеем такой длинный кусок кода:
```javascript
// здесь мы добавляем виски
for(let i = 0; i < 10; i++) {
  let drop = getWhiskey();
  smell(drop);
  add(drop, glass);
}

// здесь мы добавляем сок
for(let t = 0; t < 3; t++) {
  let tomato = getTomato();
  examine(tomato);
  let juice = press(tomato);
  add(juice, glass);
}

// ...
```
То будет лучше отрефакторить его с использованием функций:
```javascript
addWhiskey(glass);
addJuice(glass);

function addWhiskey(container) {
  for(let i = 0; i < 10; i++) {
    let drop = getWhiskey();
    //...
  }
}

function addJuice(container) {
  for(let t = 0; t < 3; t++) {
    let tomato = getTomato();
    //...
  }
}
```
Здесь комментарии тоже не нужны: функции сами говорят, что делают (если вы понимаете английский язык). И ещё, структура кода лучше, когда он разделён на части. Понятно, что делает каждая функция, что она принимает и что возвращает.

В реальности мы не можем полностью избежать «объясняющих» комментариев. Существуют сложные алгоритмы. И есть хитрые уловки для оптимизации. Но в целом мы должны стараться писать простой и самодокументированный код.
# Хорошие комментарии
Описывайте архитектуру

Сделайте высокоуровневый обзор компонентов, того, как они взаимодействуют, каков поток управления в различных ситуациях… Если вкратце – обзор кода с высоты птичьего полёта. Существует специальный язык [UML](https://ru.wikipedia.org/wiki/UML) для создания диаграмм, разъясняющих архитектуру кода.

Документируйте параметры и использование функций

Есть специальный синтаксис [JSDoc](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSDoc) для документирования функций: использование, параметры, возвращаемое значение.

Например:
```javascript
/**
 * Возвращает x, возведённое в n-ную степень.
 *
 * @param {number} x Возводимое в степень число.
 * @param {number} n Степень, должна быть натуральным числом.
 * @return {number} x, возведённое в n-ную степень.
 */
function pow(x, n) {
  ...
}
```
Подобные комментарии позволяют нам понимать назначение функции и правильно её использовать без необходимости заглядывать в код.

### Почему задача решена именно таким способом?

Важно то, что написано. Но то, что _не_ написано, может быть даже более важным, чтобы понимать происходящее. Почему задача решена именно этим способом? Код не даёт ответа.

Если есть несколько способов решить задачу, то почему вы выбрали именно этот? Особенно если ваш способ – не самый очевидный.

Без подобных комментариев возможна следующая ситуация:

1. Вы (или ваш коллега) открываете написанный некоторое время назад код и видите, что в нём есть, что улучшить.
2. Вы думаете: «Каким глупым я раньше был и насколько умнее стал сейчас», и переписываете его на «более правильный и оптимальный» вариант.
3. …Желание переписать код – это хорошо. Но в процессе вы понимаете, что «оптимальное» решение на самом деле не такое уж и оптимальное. Вы даже смутно припоминаете, почему, так как в прошлый раз вы уже его пробовали. Вы возвращаетесь к правильному варианту, потратив время зря.

Комментарии, объясняющие решение, очень важны. Они помогают продолжать разработку в правильном направлении.

#### В коде есть какие-то тонкости? Где они используются?

Если в коде есть какие-то тонкости и неочевидные вещи, его определённо нужно комментировать.

**Комментируйте:**
- Общую архитектуру, вид «с высоты птичьего полёта».
- Использование функций.
- Неочевидные решения, важные детали.
**Избегайте комментариев:**
- Которые объясняют, как работает код, и что он делает.
- Используйте их только в тех случаях, когда невозможно сделать настолько простой и самодокументированный код, что он не потребует комментариев.